---
title: Читаемые дисциплины
layout: top_ru.liquid
data:
---

## Дисциплины, читаемые кафедрой

### Страница в разработке

### Перечень

#### Для дневной формы обучения (ЭСЭ, ЭлТТ)

- [Дисциплины, читаемые кафедрой](#дисциплины-читаемые-кафедрой)
  - [Страница в разработке](#страница-в-разработке)
  - [Перечень](#перечень)
    - [Для дневной формы обучения (ЭСЭ, ЭлТТ)](#для-дневной-формы-обучения-эсэ-элтт)
  - [Первый курс](#первый-курс)
    - [Введение в специальность](#введение-в-специальность)
    - [Современные пакеты прикладных программ](#современные-пакеты-прикладных-программ)
    - [Технология производства электроэнергии](#технология-производства-электроэнергии)
  - [Второй курс](#второй-курс)
    - [Электротехнические материалы](#электротехнические-материалы)
    - [Математические методы и модели](#математические-методы-и-модели)
    - [Современные источники энергии и материалы](#современные-источники-энергии-и-материалы)
    - [Французский язык научно-технического профиля (ЭСЭф)](#французский-язык-научно-технического-профиля-эсэф)
  - [Третий курс](#третий-курс)
    - [Математические задачи электроэнергетики](#математические-задачи-электроэнергетики)
    - [Вопросы компьютерного проектирования электроснабжения зданий и бытовых потребителей](#вопросы-компьютерного-проектирования-электроснабжения-зданий-и-бытовых-потребителей)
    - [Микропроцессорная техника](#микропроцессорная-техника)
    - [Электрические аппараты](#электрические-аппараты)
  - [Четвертый курс](#четвертый-курс)
    - [Теория автоматического управления](#теория-автоматического-управления)
    - [Автоматизация производственных процессов](#автоматизация-производственных-процессов)
    - [Светотехнические установки и системы](#светотехнические-установки-и-системы)
    - [Электротехнологические установки и устройства](#электротехнологические-установки-и-устройства)
    - [Энергозбережение](#энергозбережение)
    - [Специальные вопросы электроснабжения](#специальные-вопросы-электроснабжения)
    - [Электроснабжение промышленных предприятий (НН)](#электроснабжение-промышленных-предприятий-нн)
  - [Магистры, первый курс](#магистры-первый-курс)
    - [Диагностика и экспериментальные исследования](#диагностика-и-экспериментальные-исследования)
    - [Инновационные технологии](#инновационные-технологии)
    - [Монтаж и эксплуатация электрооборудования](#монтаж-и-эксплуатация-электрооборудования)
    - [Надежность и диагностика электрооборудования](#надежность-и-диагностика-электрооборудования)
    - [Статистическая динамика электрических систем](#статистическая-динамика-электрических-систем)
    - [Электроснабжение городов](#электроснабжение-городов)
    - [Электроснабжение электротехнологических установок и устройств](#электроснабжение-электротехнологических-установок-и-устройств)
    - [Электромагнитная совместимость](#электромагнитная-совместимость)
    - [Электроснабжение промышленных предприятий (ВН)](#электроснабжение-промышленных-предприятий-вн)
  - [Дисциплины, читаемые другим специальностям](#дисциплины-читаемые-другим-специальностям)
    - [Электронные коммутационные аппараты](#электронные-коммутационные-аппараты)
    - [Электроматериаловедение](#электроматериаловедение)
    - [Потребители электроэнергии](#потребители-электроэнергии)
    - [Электроснабжение промышленных предприятий](#электроснабжение-промышленных-предприятий)

<span id="1_kurs"></span>

### Первый курс

<span id="vved_v_spets"></span>

#### Введение в специальность

<div class="kurs">

Зачёт

Предоставляет начальные знания о способах выработки электрической
энергии, ее передачи, применения электрической энергии в промышленности,
основного электротехнического оборудования, истории развития
электротехники, выдающихся ученых отрасли.

Лекции читает: [Халявинская Н.М.](staff/khaliavinskaia.html)

Лабораторные работы проводит: [Пожидаев А.А.](staff/pozhidaev.html)

Материалы:

- [Лекции](data/docs/vved_v_spets/vved_v_spets_lect.rar)
- [Лабораторные работы](data/docs/vved_v_spets/vved_v_spets_lab.rar)
- [Контрольные задания](data/docs/vved_v_spets/vved_v_spets_kontr.rar)

</div>

<span id="sppp"></span>

#### Современные пакеты прикладных программ

<div class="kurs">

Зачёт

Целью курса является овладение методами и навыками решения задач
электротехники на ПК, знание характеристик, возможностей и приемов
использования офисных пакетов MS Office (Word, Excel, Powe Point),
математических пакетов MathCAD, Matlab (Simulink), CAD-систем KOMPAS-3D,
AutoCAD, овладение навыками программирования в программных пакетах.

Лекции читает: [Бершадский И.А.](staff/bershadskiy.html)

Лабораторные работы проводят: [Згарбул А.В.](staff/zgarbul.html) (ЭлТТ,
ЭСЭду) и [Бершадский И.А.](staff/bershadskiy.html) (ЭСЭз, ЭСЭзск).

Материалы:

- [Лекции](data/docs/sppp/sppp_lect.rar)
- [Лабораторные работы](data/docs/sppp/sppp_lab.rar)
- [Индивидуальные задания](data/docs/sppp/sppp_ind.rar)

</div>

<span id="tech_proizv"></span>

#### Технология производства электроэнергии

<div class="kurs">

Зачёт

Лекции читает: [Левшов А.В.](staff/levshov.html)

Практические и лабораторные работы проводит: [Пожидаев
А.А.](staff/pozhidaev.html)

Материалы:

</div>

<span id="2_kurs"></span>

### Второй курс

<span id="etm"></span>

#### Электротехнические материалы

<div class="kurs">

Экзамен

Приведены сведения о диэлектриках, проводниках, полупроводниках и
магнитных материалах. Описаны последние достижения науки и техники в
области электротехнических материалов и електроматериаловедения,
например явление сверхтемпературной сверхпроводимости, новые способы
получения особо чистых полупроводниковых материалов и прочее.

Лекции читают: [Шлепнёв С.В.](staff/shlepnyov.html) (ЭСЭ, ЭСЭз),
[Чурсинов В.И.](staff/chursinov.html) (ЭСЭоз, ЭСЭзск), [Халявинская
Н.М.](staff/khaliavinskaia.html) (ЭСЭду) и [Бершадский
И.А.](staff/bershadskiy.html) (ЭСЭф).

Лабораторные работы проводят: [Халявинская
Н.М.](staff/khaliavinskaia.html) (ЭСЭ, ЭСЭду), [Чурсинов
В.И.](staff/chursinov.html) (ЭСЭоз, ЭСЭзск), [Шлепнёв
С.В.](staff/shlepnyov.html) (ЭСЭз), [Бершадский
И.А.](staff/bershadskiy.html) (ЭСЭф).

Материалы:

- [Лекции](data/docs/etm/etm_lect.rar)
- [Лекции (англ.)](data/docs/etm/etm_eng_lect.rar)
- [Лекции (фр.)](data/docs/etm/etm_fr_lect.rar)
- [Лабораторные работы](data/docs/etm/etm_lab.rar)
- [Лабораторные работы (англ.)](data/docs/etm/etm_eng_lab.rar)
- [Лабораторные работы (фр.)](data/docs/etm/etm_fr_lab.rar)
- [Индивидуальные задания](data/docs/etm/etm_ind.rar)
- [Индивидуальные задания (англ.)](data/docs/etm/etm_eng_ind.rar)
- [Контрольные задания (фр.)](data/docs/etm/etm_fr_kontr.rar)

</div>

<span id="mat_met"></span>

#### Математические методы и модели

<div class="kurs">

Экзамен, Курсовая работа

Предмет курса: Классификация математических методов. Системы линейных
(СЛАУ), нелинийних (СНАУ) и и дифференциальных (СДАУ) алгебраических
уравнений. Методы оптимизации. Особенности решения электротехнических
задач. Стохастические методы в проектировании задач электроэнергетики.

Лекции читает: [Джура С.Г.](staff/dzhura.html)

Лабораторные работы проводят: [Джура С.Г.](staff/dzhura.html) и [Федоров
А.Ю.](staff/fedorov.html)

Курсовую работу консультируют: [Джура С.Г.](staff/dzhura.html) и [Федоров
А.Ю.](staff/fedorov.html)

Материалы:

- [Лекции](data/docs/mat_met/mat_met_lect.rar)
- [Лекции (фр.)](data/docs/mat_met/mat_met_fr_lect.rar)
- [Лабораторные работы](data/docs/mat_met/mat_met_lab.rar)
- [Лабораторные работы (англ.)](data/docs/mat_met/mat_met_eng_lab.rar)
- [Лабораторные работы (фр.)](data/docs/mat_met/mat_met_fr_lab.rar)
- [Контрольные задания (фр.)](data/docs/mat_met/mat_met_fr_kontr.rar)

</div>

<span id="such_dzherela"></span>

#### Современные источники энергии и материалы

<div class="kurs">

Зачёт

Лекции читают: [Шлепнёв С.В.](staff/shlepnyov.html) (3-й семестр) и
[Левшов А.В.](staff/levshov.html) (4-й семестр).

Лабораторные работы проводят: [Шлепнёв С.В.](staff/shlepnyov.html) (3-й
семестр) и [Халявинская Н.М.](staff/khaliavinskaia.html) (4-й семестр).

Материалы:

- [Лекции](data/docs/such_dzherela/such_dzherela_lect.rar)

</div>

<span id="french"></span>

#### Французский язык научно-технического профиля (ЭСЭф)

<div class="kurs">

Зачёт

Практические занятия проводит: [Бершадский И.А.](staff/bershadskiy.html)

Материалы:

</div>

<span id="3_kurs"></span>

### Третий курс

<span id="mat_zad"></span>

#### Математические задачи электроэнергетики

<div class="kurs">

Экзамен, Курсовая работа

Лекции читают: [Джура С.Г.](staff/dzhura.html) и [Бершадский
И.А.](staff/bershadskiy.html) (ЭСЭф).

Лабораторные работы проводят: [Федоров А.Ю.](staff/fedorov.html),
[Шлепнёв С.В.](staff/shlepnyov.html) и [Бершадский
И.А.](staff/bershadskiy.html) (ЭСЭф).

Курсовую работу консультируют: [Федоров А.Ю.](staff/fedorov.html), [Джура
С.Г.](staff/dzhura.html) и [Бершадский И.А.](staff/bershadskiy.html)
(ЭСЭф).

Материалы:

[Лекции](data/docs/mat_zad/mat_zad_lect.rar)

[Лекции (фр.)](data/docs/mat_zad/mat_zad_fr_lect.rar)

[Лабораторные работы](data/docs/mat_zad/mat_zad_lab.rar)

[Лабораторные работы (фр.)](data/docs/mat_zad/mat_zad_fr_lab.rar)

[Курсовая работа](data/docs/mat_zad/mat_zad_kurs.rar)

[Практические рыботы (фр.)](data/docs/mat_zad/mat_zad_fr_prakt.rar)

[Дополнительные материалы](data/docs/mat_zad/mat_zad_dod.rar)

</div>

<span id="komp_proekt"></span>

#### Вопросы компьютерного проектирования электроснабжения зданий и бытовых потребителей

<div class="kurs">

Зачёт, Экзамен (ЭСЭоз)

Лекции читают: [Джура С.Г.](staff/dzhura.html) (5-й семестр) и
[Бершадский И.А.](staff/bershadskiy.html) (6-й семестр).

Лабораторные работы проводят: [Федоров А.Ю.](staff/fedorov.html) (5-й
семестр) и [Згарбул А.В.](staff/zgarbul.html) (6-й семестр).

</div>

<span id="mpt"></span>

#### Микропроцессорная техника

<div class="kurs">

Зачёт

Цель изучения — формирование основ знаний по созданию и функционированию
микропроцессорных систем, их отдельных узлов и блоков, изучение
современнейших методов организации автоматических систем управления и
защиты электрооборудования станций и подстанций, архитектуры и
программного обеспечения таких систем.

Лекции читает: [Бершадский И.А.](staff/bershadskiy.html)

Лабораторные работы проводят: [Бершадский И.А.](staff/bershadskiy.html) и
[Згарбул А.В.](staff/zgarbul.html)

Материалы:

- [Лекции](data/docs/mpt/mpt_lect.rar)
- [Лабораторные работы](data/docs/mpt/mpt_lab.rar)
- [Книги по теме](data/docs/mpt/mpt_books.rar)
- [Дополнительные материалы](data/docs/mpt/mpt_dod.rar)

</div>

<span id="ea"></span>

#### Электрические аппараты

<div class="kurs">

Экзамен

Дает основные положения теории электрических аппаратов касательно
апаратов високого и низкого напряжения, особенности работы аппаратов в
нормальных и аварийных режимах, назначение, принцип действия, строение,
режимы работы аппаратов и отдельных их частей, эксплуатационные
характеристики и методику их определения, методику расчетов, выбора и
проверки электрических аппаратов и токоведущих частей.

Лекции читают: [Чурсинов В.И.](staff/chursinov.html) и [Левшов
А.В.](staff/levshov.html)

Лабораторные работы проводят: [Чурсинов В.И.](staff/chursinov.html) и
[Халявинская Н.М.](staff/khaliavinskaia.html)

</div>

<span id="4_kurs"></span>

### Четвертый курс

<span id="tau"></span>

#### Теория автоматического управления

<div class="kurs">

Экзамен

Цель курса — формирование знаний и умений по анализу и синтезу систем
автоматического управления в электpоэнеpгетике, знание принципов
построения автоматических систем управления; характеристик типовых
цепей, способов соединения и преобразования структурных схем, типовых
законов регулирования, их влияния на показатели точности и качества
процессов управления.

Лекции читает: [Коломытцев А.Д.](staff/kolomyttsev.html)

Лабораторные работы проводят: [Коломытцев А.Д.](staff/kolomyttsev.html) и
[Якимишина В.В.](staff/yakimishina.html)

Материалы:

- [Лекции](data/docs/tau/tau_lect.rar)
- [Лабораторные работы](data/docs/tau/tau_lab.rar)
- [Контрольные завдания](data/docs/tau/tau_kontr.rar)

</div>

<span id="avtomat_vir"></span>

#### Автоматизация производственных процессов

<div class="kurs">

Зачёт, Экзамен (ЭСЭз)

Задание курса — изучение основных положений теории, принципов работы,
параметров и областей использования средств автоматизации в системах
электроснабжения. При изучении дисциплины необходимо понять и усвоить
физическую суть явления, теоретические основы функционирования средств
автоматизации, систем автоматического регулирования (САР) и отдельных
функциональных элементов этих систем, иметь четкое представлени о
структуре построения САР и принципов их работы.

Лекции читают: [Куренный Э.Г.](staff/kourenny.html), [Чурсинов
В.И.](staff/chursinov.html) и [Левшов А.В.](staff/levshov.html)

Лабораторные работы проводят: [Пожидаев А.А.](staff/pozhidaev.html),
[Федоров А.Ю.](staff/fedorov.html) и [Чурсинов В.И.](staff/chursinov.html)

Материалы:

- [Лекции](data/docs/avtomat_vir/avtomat_vir_lect.rar)

</div>

<span id="svitlo"></span>

#### Светотехнические установки и системы

<div class="kurs">

Экзамен

Достижения и задачи в области разработки современных светотехнических
установок и систем, особеннности нормирования световых параметров разных
светотехнических установок и систем, вопросы разработки и использования
в народном хозяйстве светотехнических установок разного назначания,
вопросы грамотной эксплуатации электрической части светотехнических
установок.

Лекции и лабораторные работы проводит: [Якимишина
В.В.](staff/yakimishina.html)

Материалы:

- [Лекции](data/docs/svitlo/svitlo_lect.rar)
- [Лабораторные работы](data/docs/svitlo/svitlo_lab.rar)
- [Индивидуальные задания](data/docs/svitlo/svitlo_ind.rar)

</div>

<span id="etup"></span>

#### Электротехнологические установки и устройства

<div class="kurs">

Экзамен

Рассмотрены физичекие основы преобразования энергии в разных
технологических процессах; описаны основные виды наиболее
распространенных в промышленности электротехнологических установок,
режимы их работы и влияние на систему электроснабжения промышленного
предприятия; приведены основные требования техники безопасности при их
эксплуатации.

Лекции читает: [Чурсинова А.А.](staff/chursinova.html)

Лабораторные работы проводят: [Халявинская
Н.М.](staff/khaliavinskaia.html) и [Чурсинова А.А.](staff/chursinova.html)

Практические занятия проводит: [Чурсинова А.А.](staff/chursinova.html)

Материалы:

- [Лекции](data/docs/etup/etup_lect.rar)
- [Лабораторные работы](data/docs/etup/etup_lab.rar)
- [Практические работы](data/docs/etup/etup_prakt.rar)

</div>

<span id="energozber"></span>

#### Энергозбережение

<div class="kurs">

Зачёт

Дает знания и навыки, необходимые для квалифицированного использования
при проэктировании энегргосберегающих систем электроснабжения и
применения энергосберегающих мероприятий на промышленных предприятиях и
в жилищно-комунальном хозяйстве.

Лекции и практичекие занятия проводит: [Чурсинова
А.А.](staff/chursinova.html)

</div>

<span id="#spets_vopr"></span>

#### Специальные вопросы электроснабжения

<div class="kurs">

Экзамен

Лекции и практические занятия проводит: [Куренный
Э.Г.](staff/kourenny.html)

</div>

<span id="epp"></span> <span id="epp_nn"></span>

#### Электроснабжение промышленных предприятий (НН)

<div class="kurs">

Экзамен

Лекции читают: [Куренный Э.Г.](staff/kourenny.html) и [Якимишина
В.В.](staff/yakimishina.html)

Лабораторные работы проводят: [Халявинская
Н.М.](staff/khaliavinskaia.html) и [Якимишина
В.В.](staff/yakimishina.html)

Практические занятия проводят: [Куренный Э.Г.](staff/kourenny.html) и
[Якимишина В.В.](staff/yakimishina.html)

Материалы:

- [Лекции](data/docs/epp/epp_nn_lect.rar)

</div>

<span id="5_kurs"></span>

### Магистры, первый курс

<span id="diagnost"></span>

#### Диагностика и экспериментальные исследования

<div class="kurs">

Экзамен

Лекции и практические занятия проводит: [Ковалёв
А.П.](staff/kovalyov.html)

</div>

<span id="#innovats"></span>

#### Инновационные технологии

<div class="kurs">

Зачёт

Лекции и лабораторные работы проводит: [Левшов А.В.](staff/levshov.html)

</div>

<span id="#montaj"></span>

#### Монтаж и эксплуатация электрооборудования

<div class="kurs">

Зачёт

Цель курса — овладение проффесиональными навыками организации монтажа и
эксплуатации промышленных сетей электроснабжения и электропотребителей,
знание основных параметров и процессов, которые проходят в изоляции при
работе электроустановок, основные параметры ВН ии НН
электрооборудования, умение организовать ППР на предприятии.

Лекции и практические занятия проводит: [Чурсинов
В.И.](staff/chursinov.html)

</div>

<span id="#nadiynist"></span>

#### Надежность и диагностика электрооборудования

<div class="kurs">

Экзамен

Лекции и практические занятия проводит: [Ковалёв
А.П.](staff/kovalyov.html)

</div>

<span id="#stat_dinam"></span>

#### Статистическая динамика электрических систем

<div class="kurs">

Зачёт

Лекции читает: [Куренный Э.Г.](staff/kourenny.html)

</div>

<span id="#epm"></span>

#### Электроснабжение городов

<div class="kurs">

Экзамен

Достижения и задачи в сфере проектирования и эксплуатации систем
электроснабжения городов, основные принципи построения систем
электроснабжения, методы расчетов электрических нагрузок городских
сетей, схемы и конструктивное исполнение сетей, особенности защиты и
автоматизации городских сетей.

Лекции и практические занятия проводит: [Якимишина
В.В.](staff/yakimishina.html)

</div>

<span id="#ep_etup"></span>

#### Электроснабжение электротехнологических установок и устройств

<div class="kurs">

Экзамен

Лекции и практические занятия проводит: [Бершадский
И.А.](staff/bershadskiy.html)

</div>

<span id="#ems"></span>

#### Электромагнитная совместимость

<div class="kurs">

Зачёт

Цель курса — изучение принципов обеспечения электромагнитной
совместимости (ЭМС) электроприемников между собой и сетями
электроснабжения в рыночных условиях. Рассчитываются задачи анализа
технических, экономических и социальных последствий нарушения ЭМС,
оценки необходимости и эффективности средств ЭМС, применение
конкурентноспособного оборудования, которое не нарушает ЭМС.

Лекции и практические занятия проводит: [Куренный
Э.Г.](staff/kourenny.html)

</div>

<span id="#epp_vn"></span>

#### Электроснабжение промышленных предприятий (ВН)

<div class="kurs">

Экзамен, Курсовой проект

Основные принципи обеспечения электропотребителей промышленных
предприятий надежным электроснабжением (ЭС) в рыночных условиях, а
именно: принципи построения схем внутреннего и внешнего ЭС, схем ЭС
мощных электропотребителей, принципи и устройства компенсации реактивной
мощности, токов замиканий на землю, принципи энергосбережения, области
автоматики и телемеханики.

Лекции и практические занятия проводит: [Куренный
Э.Г.](staff/kourenny.html)

Лабораторные работы проводит: [Халявинская
Н.М.](staff/khaliavinskaia.html)

Курсовой проект консультирует: [Якимишина В.В.](staff/yakimishina.html)

</div>

<span id="other"></span>

### Дисциплины, читаемые другим специальностям

<span id="other:el_kom"></span>

#### Электронные коммутационные аппараты

<div class="kurs">

Зачёт

Лекции читает: [Шлепнёв С.В.](staff/shlepnyov.html)

Лабораторные работы проводит: [Пожидаев А.А.](staff/pozhidaev.html)

</div>

<span id="other:el_mat"></span>

#### Электроматериаловедение

<div class="kurs">

Зачёт

Лекции читает: [Шлепнёв С.В.](staff/shlepnyov.html)

Лабораторные работы проводит: [Халявинская
Н.М.](staff/khaliavinskaia.html)

Материалы:

- [Лекции](data/docs/el_mat/el_mat_lect.rar)
- [Лабораторные работы](data/docs/el_mat/el_mat_lab.rar)
- [Индивидуальные задания](data/docs/el_mat/el_mat_ind.rar)

</div>

<span id="other:potreb"></span>

#### Потребители электроэнергии

<div class="kurs">

Зачёт

Лекции и практические занятия проводит: [Чурсинова
А.А.](staff/chursinova.html)

</div>

<span id="other:epp"></span>

#### Электроснабжение промышленных предприятий

<div class="kurs">

Экзамен

Лекции читают: [Коломытцев А.Д.](staff/kolomyttsev.html), [Якимишина
В.В.](staff/yakimishina.html) и [Чурсинова А.А.](staff/chursinova.html)

Лабораторные работы проводят: [Халявинская
Н.М.](staff/khaliavinskaia.html) и [Пожидаев А.А.](staff/pozhidaev.htmll)

</div>
